1 Geografie
1.1 Nachbargemeinden
1.2 Stadtgliederung
2 Geschichte
3 Eingemeindungen
4 Religionen
5 Politik
5.1 Stadtrat
5.2 Bürgermeister
5.3 Wappen, Flagge und Dienstsiegel
5.4 Städtepartnerschaften
6 Sehenswürdigkeiten
7 Kultur
7.1 Museen
7.2 Musik
7.3 Theater
7.4 Freizeit
7.5 Sport
7.6 Archiv
8 Wirtschaft und Infrastruktur
8.1 Wirtschaft
8.2 Verkehr
8.3 Gesundheitswesen
8.4 Bildung
8.5 Feuerwehr
9 Persönlichkeiten
9.1 Ehrenbürger
9.2 Söhne und Töchter der Stadt
9.3 Persönlichkeiten, die in der Stadt gewirkt haben
9.4 Personen, die von der Stadt öffentlich geehrt werden
10 Regelmäßige Veranstaltungen
Inhaltsverzeichnis
Wappen Deutschlandkarte
Basisdaten
Koordinaten: 51° 57′ N, 8° 0′ O
Bundesland: Nordrhein-Westfalen
Regierungsbezirk: Münster
Kreis: Warendorf
Höhe: 63 m ü. NHN
Fläche: 176,88 km²
Einwohner: 37.703
(31. Dez. 2024)
[1]
Bevölkerungsdichte: 213 Einwohner je
km²
Postleitzahl: 48231
Vorwahlen: 02581, 02582,
02583, 02584,
02585, 02586
Kfz-Kennzeichen: WAF, BE
Gemeindeschlüssel: 05 5 70 052
Stadtgliederung: 5 Ortsteile
Adresse der
Stadtverwaltung:
Lange Kesselstraße
4–6
48231 Warendorf
Website: www.warendorf.de
(https://www.warend
orf.de/)
Bürgermeister: Peter Horstmann
(parteilos)
Lage der Stadt Warendorf im Kreis
Warendorf
11 Sonstiges
12 Literatur (alphabetisch)
13 Weblinks
14 Einzelnachweise
Warendorf
Warendorf (westfälisch Warnduorp) ist eine mittlere
kreisangehörige Stadt und die Kreisstadt des Kreises
Warendorf. Sie liegt im Regierungsbezirk Münster im
Norden Nordrhein-Westfalens. Überregional bekannt
ist die Stadt durch die jährlichen Hengstparaden des
Nordrhein-Westfälischen Landgestüts.
Warendorf liegt an der Ems im östlichen Münsterland.
Dieser Teil der Westfälischen Tieflandsbucht ist von
intensiver, allerdings relativ kleinteiliger
landwirtschaftlicher Nutzung geprägt; wegen des
abwechslungsreichen Bilds, das Äcker, Wiesen,
Weiden, kleine Wäldchen und Wallhecken ergeben,
spricht man von der „Münsterländer Parklandschaft“.
Die nächstgelegenen Großstädte sind Gütersloh, etwa
30 km östlich und Münster etwa 30 km westlich.
Weitere Großstädte in der Umgebung sind Osnabrück,
etwa 40 km nördlich, Bielefeld, etwa 45 km östlich
und Hamm, etwa 35 km südlich.
Warendorf grenzt an folgende Städte und Gemeinden
(die Aufzählung erfolgt von Norden im
Uhrzeigersinn): Sassenberg, Beelen, Ennigerloh,
Sendenhorst, Everswinkel, Telgte, Ostbevern und
Glandorf (in Niedersachsen).
Seit der kommunalen Neugliederung 1975 besteht
Warendorf aus fünf Stadtteilen. Neben der beiderseits
der Ems gelegenen Kernstadt sind dies die Ortsteile
Geografie
Nachbargemeinden
Stadtgliederung
Ortsteile von Warendorf (auch die, die
nicht offiziell als Ortsteil ausgewiesen
sind, jedoch auf einer alten Gemeinde
basieren)
Milte und Einen/Müssingen im Norden des
Stadtgebiets, sowie Freckenhorst und Hoetmar im
Süden.[2]
Im 9. Jahrhundert gingen der Ursprung und der Name
Warendorfs auf den uralten sächsischen Oberhof
Warantharp („Das Dorf am Uferdamm“) zurück, der
wahrscheinlich schon vor 700 n. Chr. bestand.
Zwischen 1197 und 1201 wird Warendorf zur Stadt.
Etwa in dieser Zeit wird neben der bereits bestehenden
Pfarrgemeinde, zu der die „Alte Kirche“
(St. Laurentius) gehört, eine zweite Pfarrgemeinde im Westen
der Innenstadt mit der „Neuen Kirche“ (St. Marien)
gegründet. Eine Urkunde über die Verleihung der
münsteranischen Stadtrechte im mittelalterlichen Rechtssinn
fehlt allerdings wie in Münster, da während der Herrschaft
der Täufer sämtliche Urkunden und Dokumente vernichtet
wurden. Zur Stadtwerdung hat insbesondere Bischof
Hermann II. von Katzenelnbogen (Bischof 1173–1202)
beigetragen.
Im Jahre 1224 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung
Warendorfs als Civitas, das heißt als bürgerlich-städtische
Gemeinde. Der Wohlstand der Warendorfer wuchs stetig an.
Im Jahre 1255 kam es zum Anschluss an den Rheinischen
Landfriedensbund zum Schutz der Kaufleute vor
Wegelagerern. Warendorf entwickelte sich in dieser Zeit mehr
und mehr zu einer wichtigen Handels- und Hansestadt, da es
geografisch günstig zwischen westlich-östlich Münster und
Oelde und nördlich-südlich zwischen Osnabrück und Soest
liegt. Diese Handelsbeziehungen dürften z. B. die
Ansiedelung von Familienzweigen des Adelsgeschlechts
Warendorf in Münster und Lübeck begünstigt haben. Außerdem profitierte Warendorf von der Produktion
und dem Handel mit Leinen. Die wohlhabenden Warendorfer siedelten am Marktplatz, in der Ems- und
an der Oststraße. Auch heute wird das Warendorfer Stadtbild von dieser Stadtkulisse geprägt. Die ärmere
Bevölkerung lebte dagegen in einfachen Häusern mit gestampftem Lehmboden, der teilweise schlechter
als der Straßenbelag war. Die schlechten Lebensbedingungen führten zu Seuchen und Krankheiten.
Im Jahre 1404 ereignete sich in Warendorf ein Stadtbrand, dem neben 600 Häusern auch die Alte Kirche
(St. Laurentius) und das Rathaus mit allem Inventar zum Opfer fielen. Eine große Holztafel im Rathaus
erinnert an den Stadtbrand.
Geschichte
Ortsteile von Warendorf
Blick auf den Warendorfer Marktplatz mit
der Laurentiuskirche
Warendorf im Jahre 1616
Im Jahre 1533 breitete sich wie in Münster eine
Täuferbewegung in Warendorf aus. Diese übernahm im
Oktober 1534 für eine Woche die Macht in der Stadt, bis sie
nach einer kurzen Besetzung durch Bischof Franz von
Waldeck beendet wurde. Vier täuferische Apostel und die
Warendorfer Rädelsführer wurden zum Tode verurteilt und
auf dem Marktplatz durch das Schwert gerichtet. Zur
Abschreckung wurden die Leichen der „Apostel“ an den vier
Stadttoren aufs Rad gelegt. Als Folge verlor Warendorf die
Stadtrechte und erlangte sie sukzessive ab 1542 wieder; die
freie Wahl des Rates erst im Jahre 1556 unter Bischof Franz’
Nachfolger. Die Täuferbewegung hielt sich bis ins
17. Jahrhundert hinein im Untergrund, ohne eine Gefahr für
Stadt und Kirche zu bedeuten.[3][4]
Zwischen 1627 und 1632 kam es zum erneuten Verlust des
Stadtrechts während der Glaubenskämpfe im Dreißigjährigen
Krieg. Von 1657 stammt die erste Erwähnung des Fettmarkts.
Dieser Markt ist
bis in die heutige
Zeit ein wichtiger
Jahrmarkt
geblieben. 1741
brach ein weiterer
großer Stadtbrand
aus, dem die Neue
Kirche
(St. Marien) und 332 Häuser zum Opfer fielen. Durch den
dadurch bedingten Fortzug vieler Handwerker geriet
Warendorf in zunehmenden wirtschaftlichen Niedergang.
Im Jahre 1802 kam Warendorf unter preußische
Oberherrschaft. Die einst blühende Stadt verarmte. Im Jahre
1826 erfolgte die Gründung des Westfälischen Landgestüts in Warendorf durch die preußische
Gestütsverwaltung. Im Jahre 1887 wurde die Eisenbahnlinie Münster–Warendorf–Rheda eröffnet. Im
Zuge dessen wurde das erste Bahnhofsgebäude errichtet. Es ist erhalten, wird jedoch nicht mehr als
Bahnhofsgebäude genutzt. Für den Anschluss der Strecke aus Beckum wurde 1902 ein neues
Bahnhofsgebäude errichtet und in Betrieb genommen, fiel jedoch am 13. Januar 1995 einem Brand zum
Opfer.
In den Jahren 1937 und 1938 wurde Warendorf Garnisonsstadt. Es wurden Kasernen im Norden der Stadt
gebaut, in denen heute die Sportschule der Bundeswehr ansässig ist.
Katholische Kirche im Ortsteil Einen
Franziskanerkloster
Am 1. Oktober 1945 wurde die Gemeinde Neuwarendorf eingegliedert.[5] Am 1. Juli 1969 wurden die
bisher selbstständigen Gemeinden Velsen und Vohren, die seit der Ausgliederung aus Altwarendorf im
Jahr 1844 existierten[5]
, eingemeindet.[6] Am 1. Januar 1975 erfolgte eine weitere kommunale
Neugliederung durch die Integration der Gemeinden Einen und Milte und den Zusammenschluss mit der
Stadt Freckenhorst.
[7] Der neue Kreis Warendorf wurde durch Zusammenschluss der Kreise Warendorf
und Beckum gebildet. Warendorf wurde zur Kreisstadt bestimmt.
Die Stadt ist überwiegend katholisch geprägt. Im Bereich der
Kernstadt Warendorf befinden sich folgende
Kirchengemeinden:
Die römisch-katholischen Gemeinden
Sankt Laurentius (älteste Gemeinde der Stadt)
Sankt Marien (zweitälteste Gemeinde der Stadt)
Sankt Josef (jüngste Gemeinde der Stadt)
sowie ein Franziskanerkloster, in dessen Kirche sich eine
Kanzel von 1771 des Bildhauers Johann Heinrich König aus
Münster befindet.
Die drei katholischen Kirchengemeinden sind 2010 zur
Gemeinde St. Laurentius fusioniert[8]
, das
Franziskanerkloster wurde vom Orden an einen privaten
Investor veräußert, der es nun zu Wohnungen umbaut.
Außerdem ist in der ehemaligen Klosteranlage das
Westpreußische Landesmuseum angesiedelt.[9] Die in der
Bauerschaft Vohren gelegene Affhüppenkapelle wurde bis in
die 1950er Jahre durch die Kirchengemeinde St. Laurentius
für Gottesdienste genutzt. Zuletzt diente sie im Eigentum des
Bistums Münster als Lapidarium und wurde 2024 an einen
privaten Investor verkauft.[10]
Im Ortsteil Einen befindet sich eine der ältesten noch im ursprünglichen Baustil erhaltenen Kirchen im
Münsterland, an die im Jahre 1983 eine neue Kirche gebaut wurde. Man kann davon ausgehen, dass
direkt neben einer der ältesten Kirchen der Region die neueste Kirche steht.
In der evangelischen Kirchengemeinde, welche in Warendorf-Nord und Warendorf-Süd unterteilt ist, hat
sich im Jahr 2005 ein Christlicher Verein Junger Menschen gegründet.
Außerdem gibt es eine neuapostolische Gemeinde, einen Königreichssaal der Zeugen Jehovas, eine
mennonitische Gemeinde und eine evangelische Freikirche.
Eingemeindungen
Religionen
St.-Josef-Kirche (Luftbild, 2014)
Sitzverteilung ab 2020
im Stadtrat Warendorf
Insgesamt 48 Sitze
Linke: 2
SPD: 10
Grüne: 10
PARTEI: 1
FW: 4
FDP: 3
CDU: 18
An der Wallpromenade befindet sich eine Moschee des
türkisch islamischen Kulturvereins DiTIb.
Bis 1941 bestand die bedeutende Jüdische Gemeinde
Warendorf. Die Gemeindemitglieder, die bis dahin noch nicht
aus Deutschland vor der NS-Diktatur geflohen waren, wurden
deportiert und schließlich ermordet. Nach Mai 1945 fanden
wieder jüdische Gottesdienste in Warendorf statt.[11]
Spätestens seit 1949 gehören die Warendorfer Juden zur
Jüdischen Gemeinde Münster. Die ehemalige Synagoge ist in
veränderter Form erhalten.[12] Verschiedene Gedenksteine
erinnern an jüdisches Leben in Warendorf.
Nach der Stadtratswahl am 13. September 2020
führte das Ergebnis zu folgender Sitzverteilung:
Die Stimmenanteile können dem Diagramm
rechts entnommen werden.
Die Sitzverteilung im Stadtrat seit 2009 zeigt
die folgende Tabelle:
Politik
Gewinne und Verluste
10
0
20
30
40
%
im Vergleich zu 2014
Kommunalwahl 2020
Wahlbeteiligung: 63,63 %
38,07 %
21,60 % 19,88 %
5,32 %
8,22 %
4,32 % 2,58 %
CDU SPD Grüne FDP FWG Linke PARTEI
CDU SPD Grüne FDP FWG Linke PARTEI
−10
−8
−6
−4
−2
2
0
%p
4
6
−9,49 %p−1,49 %p
+4,83 %p
−1,28 %p
+1,39 %p+4,32 %p+2,58 %p
Stadtrat
Partei/Liste
Sitze
2020
[13] 2014 2009
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) 18 20 19
Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) 10 10 9
Bündnis 90/Die Grünen 10 6 6
Freie Demokratische Partei (FDP) 3 3 5
Freie Wähler (FWG) 4 3 5
Die Linke 2
Die PARTEI 1
Gesamt 48 42 44
Amtierender Bürgermeister ist seit dem 1. November 2020 der parteilose Peter Horstmann. Er gewann
am 27. September 2020 die Stichwahl mit 76,10 % gegen den bisherigen Amtsinhaber Axel Linke.
[14]
Die Stadt führt ein Wappen, eine Flagge und ein Siegel.
Wappen Wappen der
ehem. Stadt
Freckenhorst
Wappen der
ehem. Gemeinde
Hoetmar
Wappen der
ehem. Gemeinde
Milte
Hissflagge Banner Dienstsiegel
Blasonierung
„In Gold (Gelb) ein roter Torturm mit doppeltem Zinnenkranz, offenem Tor mit darüber
hängendem silbernen (weißen) Fallgatter und beiderseits anschließender, ansteigender
Bürgermeister
Wappen, Flagge und Dienstsiegel
Rathaus Warendorf
roter Zinnenmauer.“
Das Wappen basiert auf dem ältesten erhaltenen Abdruck des Stadtsiegels, welches sich unter einem
Vertrag mit der Stadt Köln von 1255 befindet. Es wurde in dieser Form zuletzt 1952 vom Stadtrat
angenommen.
Beschreibung der Hissflagge
„Die Flagge zeigt die Farben weiß-blau-rot, und zwar viermal nebeneinander.“ Ihre
Verwendung ist seit 1680 belegt.
Beschreibung des Banners
„Das Banner zeigt die Farben weiß-blau-rot, und zwar viermal nebeneinander mit dem
Wappen in der oberen Hälfte. Es wird auch ohne Wappen gezeigt.“[15]
Beschreibung des Dienstsiegels
„Die Stadt führt im Dienstsiegel das Stadtwappen mit der Umschrift „Siegel der Stadt
Warendorf a.d.Ems“.“[16]
Warendorf unterhält zu mehreren europäischen Städten
teilweise langjährige Beziehungen. Bereits 1951
übernahm die Stadt die Patenschaft über das schlesische
Reichenbach im Eulengebirge, da viele von dort
Vertriebene im Kreis Warendorf aufgenommen worden
waren.
Die längste Partnerschaft – seit 1965 – besteht zwischen
Warendorf und Barentin in der Normandie; sieben Jahre
später unterzeichneten das damals noch selbständige
Freckenhorst und das ebenfalls in der Normandie gelegene Pavilly Partnerschaftsurkunden. Beide
Städtepartnerschaften dienten gerade in den ersten Jahren ihres Bestehens der deutsch-französischen
Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg.
Im Zuge des zusammenwachsenden Europas unterzeichneten auch die Bürgermeister des
niederschlesischen Oleśnica, das frühere Oels (Polen) im Jahr 2002 Freundschaftsbriefe. Seit 2007
besteht eine Partnerschaft mit dem südenglischen Petersfield, das seinerseits ebenfalls Partnerstadt
Barentins wurde. Allen Städtepartnerschaften gingen private Kontakte voraus.
Im Jahr 2001 wurde Warendorf das Europadiplom durch den Europarat in Straßburg verliehen. Als
Begründung werden Warendorfs Verdienste um die deutsch-französische Beziehung genannt. Das Diplom
gilt als erste von vier Auszeichnungsstufen zum Europapreis.
[17]
Darüber hinaus ist Warendorf Mitglied im Hansebund der Neuzeit.
Historische Altstadt mit Marktplatz, an dem Gebäude aus verschiedenen Jahrhunderten und
Stilepochen zu sehen sind
Marienkirche, neoromanische Basilika von 1911, daneben gotischer Kirchturm der alten
Städtepartnerschaften
Sehenswürdigkeiten
Gotischer Turm (circa 1200)
der alten Marienkirche
Die Lüningerstraße in der Altstadt
Marienkirche (zirka 1200), Vesperbild (um 1400), Gnadenbild
(18. Jahrhundert)
Laurentiuskirche (errichtet nach dem Stadtbrand von 1404)
mit Altarbild (1430)
Nordrhein-Westfälisches Landgestüt Warendorf
Stiftskirche in Freckenhorst (1129) (aus der Kunstgeschichte
weithin bekannt, vor allem wegen des Taufbeckens)
Dezentrales Stadtmuseum (mit Gadem am Zuckertimpen,
Tapetensaal, Fabrikantenvilla Bispinck, historischem
Rathaus und Torschreiberhaus)
Theater am Wall (1950er Jahre Kino)
Franziskanerkloster (1673) mit Kirche und Pforte (1683)
evangelische Christuskirche von 1899
Bentheimer Turm (letzter Turm der ehemaligen Stadtmauer)
Halla-Denkmal (Bronze-Statue der Wunderstute Halla)
Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Warendorf
Westpreußisches Landesmuseum (hat Ende 2014
im ehemaligen Franziskanerkloster in Warendorf
neu eröffnet)
Dezentrales Stadtmuseum ist ein Zusammenschluss
von verschiedenen Museumsstandorten innerhalb
der Historischen Altstadt. Das Gadem Zuckertimpen
4 repräsentiert die Wohnsituation zweier einfacher Arbeiterfamilien in der Zeit um 1925.[18]
In den Objekten Haus Bispinck und Klosterstraße 7 bieten die aufwändige
Deckengestaltung zum einen und historische französische Bildtapeten sowie ein
Biedermeier-Salon zum anderen einen Einblick in das Lebensumfeld zweier
Fabrikantenfamilien. Das Torschreiberhaus am Osttor zeigt den Lebens- und Arbeitsbereich
des letzten Warendorfer Torschreibers. Das Historische Rathaus am Markt ist der
Informationsmittelpunkt für das Dezentrale Stadtmuseum. Neben dem Historischen
Ratssaal zeigen die Stadt Warendorf und deren Kooperationspartner dort wechselnde
Ausstellungen mit zeitgenössischer Kunst oder zu kulturgeschichtlichen Themen der Stadt
und des Umlandes.
Heinrich Friederichs Museum
Warendorfer Galeriekonzerte: 1982 gegründet.[19]
 Solisten und Ensembles nicht nur aus
Deutschland musizieren in Warendorf im Sophiensaal.
Symphonieorchester Warendorf: Das im Herbst 2006 gegründete Orchester erarbeitet
symphonische Musik des 18., 19. und 20. Jahrhunderts. Pro Jahr wird ein
Konzertprogramm erarbeitet und zumeist in Warendorf und Versmold aufgeführt. Unter dem
Dach der Kreismusikschule Beckum-Warendorf handelt es sich um ein Ensemble, in dem
ambitionierte erwachsene Musiker die Möglichkeit haben, den in jüngeren Jahren
begonnenen Prozess der musikalischen Bildung fortzusetzen.
Kultur
Museen
Musik
Theater am Wall
Emssee, im Hintergrund die
Brücke/Trennung zum Fluss Ems
Blick auf die Altstadt von Warendorf vom
Emsufer.
Musik an St. Marien (Musik in der „Neuen Kirche“): Kirchenchor, Gospelchor, Kinderchor,
Jugendchor, Musikfreunde St. Marien, regelmäßige Konzerte in der Marienkirche und im
Pfarrsaal.
Der Kammerchor Warendorf singt Konzerte mit geistlichen und weltlichen Inhalten.
Freckenhorster Sommerkonzerte: Alljährlich am dritten Wochenende im August finden am
Freitagabend vor der Kulisse von Schloss Westerholt im Ortsteil Freckenhorst
Freiluftkonzerte statt.
Open-Air-Konzerte im Freibad Warendorf.
Das Theater am Wall wurde am 2. November 1950 als
Lichtspielhaus eröffnet und wurde nach Einstellung des
Kinobetriebs im Jahr 1990 von der Stadt Warendorf
übernommen. Seit dem Jahr 1997 kooperieren die Stadt
Warendorf und der Betreiberverein. Der Spielplan besteht aus
den drei Säulen Schauspiel, Kleinkunst-Kabarett und
Kindertheater.
Radfahren und Reiten gehören zu den traditionellen
Freizeitsportarten in Warendorf. Auf dem Stadtgebiet
verlaufen der im Rahmen Regionale 2004 konzipierte und
zum Teil neu gebaute EmsAuenWeg, ein Radwanderweg
durch die Emsauen von Warendorf nach Rheine, und der
Europaradwanderweg R1. Das Radwegnetz wird durch eine
Vielzahl befestigter Wirtschaftswege und straßenbegleitende
Radwege ergänzt. Außerdem wurden, ebenfalls als Projekt
der Regionale 2004, 140 km Reitwege in und um Warendorf
errichtet. Zudem gibt es in Warendorf einen Golfplatz,
Gewässer für Angler und einen Campingplatz.
Der Warendorfer Emssee ist ein nahe der Altstadt gelegener
Altarm der Ems, auf dem Wassersport getrieben werden kann.
Die Stadt betreibt zwei Hallenbäder und ein Freibad. Das
Freibad am Rande der Innenstadt auf der Emsinsel wurde im
Jahr 2009 saniert.[20]
In Warendorf sind die Deutsche Reiterliche Vereinigung (FN),
das der FN angeschlossene Deutsche Olympiade-Komitee für
Reiterei (DOKR) und das Bundesleistungszentrum (BLZ)
Reiten ansässig. Das nordrhein-westfälische Landgestüt, das
1826 als Preußisches Landgestüt gegründet wurde, hat seinen
Sitz in Warendorf. Die Deutsche Reitschule ist ebenfalls in
Theater
Freizeit
Sport
Warendorf auf dem Gelände des Landgestüts beheimatet. Prominente Reiter wie beispielsweise Hans
Günter Winkler haben oder hatten ihren Wohnsitz in Warendorf. Außerdem befindet sich mit dem Hof
Schulze Niehues eine Fachschule für Reitausbildung in Warendorf.
Die Sportschule der Bundeswehr hat ebenfalls ihren Sitz in Warendorf. Auf deren Gelände befinden sich
der Olympiastützpunkt Westfalen, als auch das Sportmedizinische Institut der Bundeswehr und ein
Standort der Sportfördergruppe der Bundeswehr, in der bekannte Sportler wie Michael Groß, Thomas
Hellriegel, Annika Mehlhorn, Ralf Eggert, Fatmire Bajramaj und Ursula Holl trainierten und trainieren.
Die Deutschen Schwimmmeisterschaften fanden 1995 und 2002 in Warendorf statt.
Der größte Sportverein in Warendorf ist die Warendorfer Sportunion (WSU). Die erfolgreichste Abteilung
der WSU ist der Volleyball. Die Damenmannschaft spielte in der 2. Bundesliga Nord, in der sie in der
Saison 2004/2005 Vizemeister war. In der Saison 2007/08 mussten sie den Abstieg in die Regionalliga
hinnehmen. Der Rollstuhlbasketballmannschaft des BBC Warendorf gelang in der Saison 2007/08 der
Aufstieg in die 1. Bundesliga. Dieser wurde aus finanziellen Gründen abgelehnt.
Das Bundesligateam des 1986 gegründeten Surfclubs Warendorf wurde in der Saison 2008 Deutscher
Meister.
2021 bewarb sich die Stadt als Host Town für die Gestaltung eines viertägigen Programms für eine
internationale Delegation der Special Olympics World Summer Games 2023 in Berlin. 2022 wurde sie als
Gastgeberin für Special Olympics Isle of Man ausgewählt.[21] Damit wurde sie Teil des größten
kommunalen Inklusionsprojekts in der Geschichte der Bundesrepublik mit mehr als 200 Host Towns.[22]
Die Stadt Warendorf betrieb bis 1986 ein eigenes Stadtarchiv. Dann ging es in das Kreiszentralarchiv
Warendorf über und liegt dort bis heute.[23]
In Warendorf gab es mehrere Standorte größerer Unternehmen. So befand sich im Osten der Stadt die
ehemalige Miele-Küchenfabrikation, die 2005 von der Arbonia-Forster-Gruppe übernommen und
umbenannt wurde. Ferner gab es einen Baumarkt-Zulieferer in Warendorf, der neben der
Unternehmenszentrale auch ein Logistikzentrum unterhielt. Beide Unternehmen wurden 2024 nach
Insolvenz geschlossen.
Es gibt einen Holz- und Farbspezialisten.
Im Stadtgebiet kreuzen sich die Bundesstraßen 64 und 475. Während die B 475 östlich an Warendorf
vorbeiführt, verläuft die B 64 südlich der Innenstadt entlang der Bahnlinie. Die jetzige B64-Trasse wurde
als Ersatz gebaut, da die direkte Innenstadt dem Verkehr nicht mehr gewachsen war. Laut
Archiv
Wirtschaft und Infrastruktur
Wirtschaft
Verkehr
Einkaufszentrum am Warendorfer
Bahnhof
Skulptur am Bahnhof
Fahrradstation am Bahnhof
Bundesverkehrswegeplan
2003 besteht für eine
Umgehungsstraße
vordringlicher Bedarf. Die
nächstgelegenen
Autobahnen sind die A 2
und die A 33. Die
Anschlussstellen Beckum
bzw. Borgholzhausen sind
etwa 25 km entfernt.
Der nächstgelegene
internationale Flughafen ist
der Flughafen
Münster/Osnabrück, der
etwa 35 km entfernt ist. Außerdem gibt es in Telgte den
Flugplatz Münster-Telgte, einen Verkehrslandeplatz. Weitere
internationale Flughäfen sind die Flughäfen
Paderborn/Lippstadt (70 km), Dortmund (84 km), Düsseldorf
(153 km), Bremen (170 km) und Weeze (185 km).
Anschluss an das Schienennetz besteht durch den Bahnhof
Warendorf an der Bahnstrecke Münster–RhedaWiedenbrück[24]
sowie bis 1956 an der Bahnstrecke
Neubeckum–Warendorf; ein weiterer Haltepunkt im Stadtteil Einen-Müssingen wurde im Dezember 2016
in Betrieb genommen.[25] Bis Dezember 2006 gab es in der Bauerschaft Vohren einen Haltepunkt, der im
Interesse der Reisegeschwindigkeit geschlossen wurde. Seit Dezember 2013 wird Warendorf im
Stundentakt von Zügen der Linie RB 67 „Der Warendorfer“ bedient, die zwischen Münster und Bielefeld
verkehren. Betreiber der Züge ist die Eurobahn.
Linie Verlauf Takt
RB 67
Warendorfer Bahn:
Münster (Westf) Hbf – Telgte – Warendorf-Einen-Müssingen – Warendorf – Beelen –
Clarholz – Herzebrock – Rheda-Wiedenbrück – Gütersloh Hbf –
Isselhorst-Avenwedde (einzelne Züge morgens an Werktagen) – Bielefeld-Brackwede –
Bielefeld Hbf
Stand: Fahrplanwechsel Dezember 2021
60 min
Neben dem Bahnhof befindet sich ein Omnibusbahnhof, von wo stündlich Regionalbusse nach Münster
(über Telgte bzw. Freckenhorst, Everswinkel), Sassenberg, Ahlen und Beckum (über Freckenhorst,
Westkirchen, Ennigerloh) fahren. Außerdem verbindet eine Schnellbuslinie den Warendorfer Süden und
Freckenhorst im Stundentakt mit Münster.
Der Busverkehr wird von den Verkehrsunternehmen Westfalenbus und Regionalverkehr Münsterland
durchgeführt. Es kommt der Westfalentarif zur Anwendung.
Linie Verlauf Takt Betreiber
S20 Münster (Westf) Hbf – Everswinkel –
Freckenhorst – Warendorf
60 min
Regionalverkehr
Münsterland
S35
Ahlen – Tönnishäuschen – Hoetmar –
Freckenhorst – Warendorf
20/60 min (Mo–Fr), 60 min (Sa),
Drei Buspaare (So) Westfalenbus
R11
Münster (Westf) Hbf – Telgte – Einen
Müssingen – Warendorf
20/60 min (Mo–Fr), 60 min (Sa–
So) Westfalenbus
R14
Telgte – Westbevern – Ostbevern –
Milte – Warendorf
20/60 min (Mo–Fr), 60 min (Sa),
120 min (So) Westfalenbus
R23
(R22 Münster –) Everswinkel –
Freckenhorst – Warendorf
60 min (Mo–Fr), 120 min (So)
Regionalverkehr
Münsterland
R63 Warendorf – Freckenhorst –
Westkirchen – Ennigerloh
60 min mit Verstärkern (Mo–
Sa), 120 min (So)
Regionalverkehr
Münsterland
Zahlreiche Radwanderwege führen durch Telgte, u. a. der Emsradweg (verläuft vom Teutoburger Wald
bis zur Nordsee), der Europaradweg R1 (von Frankreich bis nach Russland), die Grenzgängerroute, die
Radroute Historische Stadtkerne und die 100 Schlösser-Route.
[26]
Das von einer freigemeinnützigen Stiftung betriebene Josephs-Hospital ist ein Krankenhaus mit
241 Betten. Es befindet sich rechts der Ems im Norden der Stadt in Nachbarschaft zur BundeswehrSportschule mit dem zugehörigen Zentrum für Sportmedizin. Das Josephs-Hospital ist akademisches
Lehrkrankenhaus der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster. Es verfügt über die Fachabteilungen
Allgemein- und Gefäßchirurgie, Orthopädie und Unfallchirurgie, Innere Medizin, Kardiologie,
Gynäkologie, Anästhesiologie, Urologie und Hals-Nasen-Ohrenheilkunde. Eingriffe im Bereich der
Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie, der Ophthalmologie (Augenheilkunde), sowie ein großes
Spektrum plastisch-chirurgischer Eingriffe werden ambulant durchgeführt. Jährlich werden zirka
13500 stationäre Patienten als auch rund 25000 ambulante Patienten versorgt. Das Josephs-Hospital stellt
als Klinikum im medizinischen Sektor eine der wenigen konfessionslos-privaten Stiftungen im
Münsterland dar. Mit rund 940 Mitarbeitern zählt die Klinik zu den größten Arbeitgebern der Stadt. Im
Krankenhaus befindet sich die Notdienstzentrale der niedergelassenen Ärzte. Ein Gesundheitszentrum
mit niedergelassenen Ärzten verschiedener Fachrichtungen wurde durch die Stiftung errichtet. In der
Stadt Versmold im Kreis Gütersloh betreibt die Stiftung ein Medizinisches Versorgungszentrum (MVZ)
mit mehreren Fachärzten. Außerdem befindet sich in Warendorf eine psychiatrische Tagesklinik unter der
Trägerschaft des St. Rochus-Hospitals Telgte.
In Warendorf sind folgende Schulformen vertreten
acht Grundschulen: Laurentiusschule, Bodelschwinghschule, Josefschule, Overbergschule,
Everwordschule Freckenhorst, W.- Achtermann-Schule Milte, Grundschule Einen, DechantWessing-Schule Hoetmar
eine Gesamtschule: Städtische Gesamtschule Warendorf
eine Realschule: Johann-Heinrich-Schmülling-Schule (bischöfliche Realschule)
zwei Gymnasien: Gymnasium Laurentianum, Mariengymnasium
Gesundheitswesen
Bildung
drei Förderschulen: Franziskusschule (Schwerpunkt Lernen), Heinrich-Tellen-Schule
(Schwerpunkt geistige Entwicklung), Astrid-Lindgren-Schule (Schwerpunkt Sprache)
zwei berufsbildende Schulen: Die Europaschule Paul-Spiegel-Berufskolleg des Kreises
Warendorf und Edith-Stein-Kolleg (staatlich anerkanntes Fachseminar für Altenpflege,
staatlich anerkanntes Fachseminar für Familienpflege und Schule für Podologie)
Die meisten Schulen befinden sich in städtischer Trägerschaft. Weitere Schulträger sind der Kreis
Warendorf (Astrid-Lindgren-Schule und Berufskolleg), der Caritasverband im Kreisdekanat Warendorf
(Heinrich-Tellen-Schule und Edith-Stein-Kolleg) und das Bistum Münster (Johann-Heinrich-SchmüllingSchule).
Ein wichtiger Partner der Schulen bei der Leseförderung ist die Stadtbücherei Warendorf. Das „Haus mit
vielen Seiten“ in der Kurzen Kesselstraße 17 versteht sich als Bildungseinrichtung und
Informationsdienstleister für alle Bürger Warendorfs.[27]
Die Feuerwehr der Stadt Warendorf besteht neben einer Jugendfeuerwehr, drei Kinderfeuerwehren und
sechs Ehrenabteilungen aus sieben aktiven Löschzügen:
Löschzug 1 Warendorf
Löschzug 2 Warendorf - Nord
Löschzug 3 Ortsteil Freckenhorst
Löschzug 4 Ortsteil Hoetmar
Löschzug 5 Ortsteil Milte
Löschzug 6 Ortsteil Einen
Löschzug 7 Ortsteil Vohren
Diese sieben Löschzüge des Stadtverbandes der Feuerwehr Warendorf bestehen aus insgesamt 334
aktiven Feuerwehrleuten und verfügen über 48 Lösch- und Sonderfahrzeuge (Stand: 2024).[28]
Geleitet wird die Feuerwehr Warendorf durch Oberbrandrat Frank Sölken und seinem Stellvertreter
Stadtbrandinspektor Tobias Aundrup.[29]
OBR Frank Sölken ist zugleich auch Amtsleiter des Amtes für Brandschutz und Rettungsdienst (Amt 37)
der Stadt Warendorf.[30]
Hermann Göring (1893–1946), Nationalsozialist (2001 gestrichen)
Heinrich Blum (1909–1964), Lehrer am Gymnasium Laurentianum, übergab Warendorf
nach dem Zweiten Weltkrieg an US-amerikanische Truppen
Hans Kluck (1921–1990), Bürgermeister von 1964 bis 1980, Mitbegründer der
Städtepartnerschaft zu Barentin (Frankreich)
Günther Drescher (1926–2010), Altbürgermeister
Feuerwehr
Persönlichkeiten
Ehrenbürger
Josef Höchst (1907–1996), Mitglied des Bundestages, unter seiner Mitwirkung blieb
Warendorf 1975 Kreisstadt
Hugo Spiegel (1905–1987), Vater von Paul Spiegel, Holocaust-Überlebender und
herausragender Vertreter der Jüdischen Gemeinde Warendorf
Richard Winkels (1920–2009), stellvertretender Landtagspräsident, Präsident des
Landessportbundes NRW und Träger des Bundesverdienstkreuzes[31]
Paul Spiegel (1937–2006), von 2000 bis 2006 Präsident des Zentralrates der Juden in
Deutschland
Heinrich Windelen (1921–2015), 1969 Vertriebenenminister und von 1983 bis 1987
Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen
Hans Günter Winkler (1926–2018), erfolgreicher Springreiter (mehrfacher Olympiasieger
1956–72)
Johann Hermann Budde (1735–1805), Schreineramtsmeister, Mitinitiator der Warendorfer
Marienbögen in Anlehnung an die Wiener Triumphbögen zu Ehren der Kaiserin Maria
Theresia[32]
Johann Heinrich Schmülling (1774–1851), Domherr und Hochschullehrer an der Universität
Münster
Peter Budde (1781–1848), Schreinermeister, entscheidender Gestaltgeber und Bildhauer
einiger Mariä-Himmelfahrts-Bögen[32]
Christoph Bernhard Schlüter (1801–1884), Dichter und Philosoph
Johann Heinrich Kalthoff (1803–1839), Hebraist, Pädagoge und Hochschullehrer
Heinrich Schilking (1815–1895), Landschaftsmaler
Constantin Lender (1828–1888), Mediziner
Franz Darpe (1842–1911), Historiker
Franz Joseph Wilhelm Kappelhoff (1843–1907)[33]
, Großvater der Sängerin und
Schauspielerin Doris Day[34]
Rudolf Schrakamp (1856–1941), preußischer Landrat im Landkreis Bitburg
Heinrich Stockmann (1859–1906), Bildhauer
Anton Schmeddinghoff (1869–1942), katholischer Theologe und Priester, Gymnasiallehrer,
Heimatforscher und Autor
Sophie Rogge-Börner (1878–1955), Schriftstellerin
Christoph Flaskamp (1880–1950), Dichter, Journalist und Sachbuchautor
Franz Josef Pruys (1887–1944), Redakteur und Journalist
Franz Wulf (1895–1940), Verleger
Josef Otto Plassmann (1895–1964), Germanist und SS-Obersturmbannführer
Josef Heinermann (1895–1956), Bürgermeister von Warendorf nach dem Zweiten Weltkrieg
Bernhard Sprengel (1899–1985), Schokoladenfabrikant und Kunstmäzen (SprengelMuseum, Hannover)
Julius Angerhausen (1911–1990), von 1959 bis 1986 Weihbischof in Essen
Paul Schallück (1922–1976), Schriftsteller, Namensgeber des großen Saals im Warendorfer
Theater
Karl-Heinz Schmittdiel (1929–2007), Lehrer und Künstler
Friedrich Vogel (1929–2005), von 1982 bis 1987 Staatsminister beim Bundeskanzler († in
Warendorf)
Söhne und Töchter der Stadt
Gustav Trampe (1932–2006), Fernsehjournalist
Hans Grotegut (1939–2014), Radrennfahrer und Schrittmacher
Karl Heinz Neufeld (1939–2025), Jesuit und Fundamentaltheologe
Rainer A. Krewerth (1943–2003), Schriftsteller und Journalist
Peter Heine (* 1944), Islamwissenschaftler
Thomas Meinertz (* 1944), Kardiologe, Hochschullehrer und Präsident der Deutschen
Gesellschaft für Kardiologie
Ludger Heid (* 1945), Neuzeithistoriker
Ulrich Pauly (* 1948), Japanologe und Volkskundler
Ulrike Halbe-Bauer (* 1949), Schriftstellerin und Übersetzerin
Peter Ottmann (* 1951), Landrat des Kreises Viersen
Annette Kreft (* 1954), Schauspielerin
Hans-Werner Senfft (* 1954), Politiker
Thomas Oppermann (1954–2020), Politiker (SPD) und Vizepräsident des Deutschen
Bundestages
Benno Scharpenberg (* 1957), Jurist
Susanne Windelen (* 1959), Bildhauerin und Professorin
Andreas Ridder (* 1964), Fußballspieler
Klaus Welle (* 1964), Generalsekretär des EU-Parlamentes
Christoph Jungemann (* 1965), Professor für Elektrotechnik an der RWTH Aachen[35]
Feline Lang (* 1974), Schauspielerin, Regisseurin, Sängerin und Schriftstellerin
Frank Ostholt (* 1975), Vielseitigkeitsreiter (Olympiasieger), Leiter des DOKRBundesleistungszentrums Reiten
Jörg Wittwer (* 1975), Psychologe und Bildungsforscher, sowie Hochschullehrer
Mark Mietzner (* 1978), Professor für Bank- und Finanzwirtschaft, seit 2019 Rektor der
Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur in Leipzig
Andreas Ostholt (* 1978), Vielseitigkeitsreiter
Michael Höckelmann (* 1981), Sinologe
Jan-Christian Zeller (* 1981), Fernseh- und Hörfunk-Moderator
Maximilian Schulze Niehues (* 1988), Fußballspieler
Lars Tönsfeuerborn (* 1990), Podcaster, Gewinner von Prince Charming
Max Lippert (* 2006), Fußballspieler
Franz Heinrich Bispink (1749–1820), Schriftsteller und Verleger
Hermann Joseph Brinkhaus (1819–1885), Textilindustrieller, ab 1843 in Warendorf
Hugo Linderath (1828–1906), Franziskanerbruder und Bildhauer
Gustav Rau (Hippologe) (1880–1954), verlegte 1950 das Deutsche Olympiade-Komitee für
Reiterei nach Warendorf, war 1950–1954 für die ehem. Wehrkreis Reit- und Fahrschule
tätig. Nach ihm ist die Dr. Rau-Allee benannt.
Anton Aulke (1887–1974), bedeutender Vertreter mundartlicher Dichtung im Münsterland;
Abitur und Lehrertätigkeit am Gymnasium Laurentianum
Emil Reimers (* 1912 in Emden), Reiseschriftsteller und Journalist, lebte in Warendorf[36]
Josef Homeyer (1929–2010), von 1983 bis 2001 Bischof von Hildesheim, hat in Warendorf
auf dem Gymnasium Laurentianum Abitur gemacht und war zwischen 1958 und 1961
Persönlichkeiten, die in der Stadt gewirkt haben
Gartenfestival auf dem Gelände des
Landgestüts Warendorf
Kaplan in St. Joseph, Warendorf.
Guido Maria Kretschmer (* 1965), deutscher Modedesigner, der in Einen aufgewachsen ist
Elpidius Markötter (1911–1942), Franziskaner, NS-Opfer
Georg Segler (1906–1978), deutscher Agrarwissenschaftler, Ingenieur, Autor und Erfinder
Hugo Spiegel (1905–1987), Vater von Paul Spiegel und Zionist im Münsterland nach dem
Holocaust
Kuno Stierlin (1886–1967), Komponist
Franz-Joseph Zumloh (1764–1854), Stifter des Josephs-Hospitals
Joseph Zumloh (1806–1879), Warendorfer Kaufmann, Bürgermeister und Abgeordneter
Luigi Colani (1928–2019), Designer, residierte zeitweise auf Schloss Harkotten bei
Warendorf
Paul Leidinger (* 1932), Historiker und in Warendorf wirkender Heimatforscher
Theofried Baumeister OFM (1941–2025), Patrologe und Kirchenhistoriker, studierte an der
franziskanischen Ordenshochschule in Warendorf
Harald Norpoth (* 1942), Leichtathlet, unterrichtete 1971–2002 an der Sportschule der
Bundeswehr
Bernd Kannenberg (1942–2021), Olympiasieger, langjähriger Unteroffizier an der
Sportschule der Bundeswehr
Carl-Friedrich von Langen, Namensgeber einer Straße - Ratsbeschluss 10.7.2025: Wegen
NS-Vergangenheit wird die Straße umbenannt.
März/April: Frühlingserwachen verkaufsoffener
Sonntag
Juni: Warendorfer Weinstraße (Dreitägiges Weinfest
am Emssee)
Juli: Mittelalterliches Marktfest[37]
Juli: Warendorfer Sommerzone
Mitte August: Mariä Himmelfahrt mit neun
Marienbögen und viertägiger großer Kirmes und
Illumination der Altstadt mit „Bungen“
Mitte August: Freckenhorster Sommerkonzerte
Schloss Westerholt
August: Symphonie der Hengste, Emsflimmern
(Open-Air-Kino)
August/September: Bundeschampionat der Nachwuchspferde
August/September: Warendorfer Pferdenacht[38]
September/Oktober: Warendorfer Hengstparade
Oktober: Fettmarkt mit fünftägiger großer Kirmes, verkaufsoffener Sonntag und
Altstadttrödel
November/Dezember: Weihnachtsmarkt Warendorfer Weihnachtswäldchen
September bis März Kammermusikreihe „GALERIEKONZERTE“
Personen, die von der Stadt öffentlich geehrt werden
Regelmäßige Veranstaltungen
Weihnachtsmarkt auf dem Marktplatz
Die Stadt Warendorf war am 26. Mai 1965 Sieger der ersten
Ausgabe von „Spiel ohne Grenzen“. Das Team Warendorf
gewann in der von Arnim Dahl moderierten Spielshow
(Camillo Felgen wirkte zunächst nur als Dolmetscher mit)
gegen das Team aus Dax mit 4:0 Punkten und konnte sich für
das Halbfinale am 18. August 1965 qualifizieren, schied aber
dort knapp gegen die belgische Mannschaft aus Ciney aus.
Stefan Baumeier: Das Bürgerhaus in Warendorf. Ein volkskundlicher Beitrag zur Geschichte
des Profanbaus in Westfalen (Quellen und Forschungen zur Geschichte der Stadt und des
Kreises Warendorf, Band 6/Schriften der Volkskundlichen Kommission des
Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe, Band 22). Münster 1974.
Ekkehard Gühne: Die Synagogengemeinde Warendorf vom Landesrabbinat 1771 bis zur
Auslöschung durch die NS-Diktatur 1940 und das Fortleben nach 1945. Familiäre und
berufliche Verhältnisse und internationale Beziehungen jüdischer Mitbürger in Stadt und
Kreis Warendorf seit 250 Jahren bis heute. Aschendorff, Münster 2033, ISBN 978-3-402-
14288-2.
Paul Leidinger (Hrsg.): Geschichte der Stadt Warendorf. Ardey-Verlag, Münster 2000, ISBN
3-87023-179-3.
Bd. 1: Vor- und Frühgeschichte, Mittelalter, Frühe Neuzeit (vor 1800).
Bd. 2: Die Stadt Warendorf im 19. und 20. Jahrhundert. Politik, Wirtschaft, Kirchen.
Barbara Rüschoff-Thale, Josef Klostermann: Die Neandertaler von Warendorf. In: Hansgerd
Hellenkemper, Heinz Günter Horn, Harald Koschik, Bendix Trier (Hrsg.): Ein Land macht
Geschichte. Archäologie in Nordrhein-Westfalen. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 1995 (=
Schriften zur Bodendenkmalpflege in Nordrhein-Westfalen, Band 3), ISBN 3-8053-1801-4,
S. 232–235.
Barbara Rüschoff-Thale: Die Toten von Neuwarendorf in Westfalen. 341 Gräber vom
Endneolithikum bis in die Spätlatènezeit (= Bodenaltertümer Westfalens, Band 41). Verlag
Philipp von Zabern, Mainz 2004, ISBN 3-8053-3342-0 (Dissertation mit Vorlage des größten
zusammenhängenden Gräberfeldes der Bronze- und Eisenzeit Nordwesteuropas,
ausgestellt im LWL-Museum für Archäologie in Herne).
Laurenz Sandmann: Warendorf. Schaffen und Streben. Sutton Verlag, Erfurt 2007, ISBN
978-3-86680-123-3.
Commons: Warendorf (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Warendorf?uselang=d
e) – Sammlung von Bildern und Audiodateien
Wikisource: Warendorf – Quellen und Volltexte
Wikivoyage: Warendorf – Reiseführer
Website der Stadt Warendorf (https://www.warendorf.de/)
Warendorf (https://www.stadtpanoramen.de/warendorf/) auf stadtpanoramen.de
Sonstiges
Literatur (alphabetisch)
Weblinks
Ausgrabungen-im-KÖnigstal (https://www.lwl-archaeologie.de/de/blog/nichts-als-grubenhau
ser-archaologische-ausgrabungen-im-konigstal-in-warendorf-milte/)
Ausgrabungen-in Velsen (https://www.die-glocke.de/kreis-warendorf/warendorf/artikel/archa
eologische-funde-wie-ein-puzzlespiel-1666356862)
Grabungen auf dem Elsbergplatz (https://www.warendorf.de/de/stadt/aktuell/pressemitteilun
gen/2024/februar/archaeologische-grabungen-auf-dem-elsbergplatz/)
1. Bevölkerung der Gemeinden Nordrhein-Westfalens am 31. Dezember 2024 –
Fortschreibung des Bevölkerungsstandes auf Basis des Zensus 2022. (https://www.landesd
atenbank.nrw.de/ldbnrw//online?operation=table&code=12411-01i&bypass=true&levelindex
=0&levelid=1750236363127#abreadcrumb) Landesbetrieb Information und Technik
Nordrhein-Westfalen (IT.NRW), abgerufen am 18. Juni 2025. (Hilfe dazu)
2. Hauptsatzung der Stadt Warendorf in der Fassung vom 20. Juni 2008 (https://www.warendo
rf.de/mediapool/24722.pdf) § 3a, Abs. 1
3. Hans-Joachim Behr: Die Stadt Warendorf in der Territorialgeschichte des Fürstbistums
Münster bis 1803. In: Geschichte der Stadt Warendorf – Band 1. Ardey-Verlag, Münster
2000, ISBN 3-87023-179-3, S. 304–308.
4. Alois Schröer: Die Kirche von Warendorf zur Zeit der Reformation und der katholischen
Erneuerung (1500–1650). In: Geschichte der Stadt Warendorf – Band 1. Ardey-Verlag,
Münster 2000, ISBN 3-87023-179-3, S. 351–358.
5. Stephanie Reekers: Die Gebietsentwicklung der Kreise und Gemeinden Westfalens 1817–
1967. (= Veröffentlichungen des Provinzialinstituts für Westfälische Landes- und
Volksforschung des LWL, Reihe 1, Heft 18.). Aschendorff, Münster (Westfalen) 1977, ISBN
3-402-05875-8, S. 291.
6. Martin Bünermann: Die Gemeinden des ersten Neugliederungsprogramms in NordrheinWestfalen. Deutscher Gemeindeverlag, Köln 1970, S. 97.
7. Statistisches Bundesamt (Hrsg.): Historisches Gemeindeverzeichnis für die Bundesrepublik
Deutschland. Namens-, Grenz- und Schlüsselnummernänderungen bei Gemeinden,
Kreisen und Regierungsbezirken vom 27.5.1970 bis 31.12.1982. W. Kohlhammer, Stuttgart /
Mainz 1983, ISBN 3-17-003263-1, S. 318 (Statistische Bibliothek des Bundes und der
Länder (https://www.statistischebibliothek.de/mir/servlets/MCRFileNodeServlet/DEMonograf
ie_derivate_00002231/HistGem-1983.pdf#page=318) [PDF; 41,1 MB]).
8. Kirchenfusion: Vielfalt in einer Wohnung leben (https://www.wn.de/Muensterland/Kreis-Ware
ndorf/Warendorf/2010/06/Warendorf-Kirchenfusion-Vielfalt-in-einer-Wohnung-leben).
Website der Westfälischen Nachrichten. Abgerufen am 5. Februar 2013.
9. Warendorfer Kloster soll Museum werden (https://www.die-glocke.de/lokalnachrichten/kreis
warendorf/warendorf/Warendorfer-Kloster-soll-Museum-werden-7de2d7e1-309d-4746-9103-
e5bb471004b3-ds), Tageszeitung "Die Glocke" vom 6. Januar 2012, Website "Die Glocke".
Abgerufen am 5. Februar 2013.
10. Die Glocke: Warum das Bistum die Affhüppenkapelle verkauft hat. (https://www.die-glocke.d
e/kreis-warendorf/warendorf/artikel/warum-das-bistum-die-affhueppenkapelle-verkauft-hat-1
770211688) 4. Februar 2026, abgerufen am 18. Februar 2026.
11. Elfi Pracht-Jörns: Jüdisches Kulturerbe in Nordrhein-Westfalen, Band 4: Regierungsbezirk
Münster (= Beiträge zu den Bau- und Kunstdenkmälern von Westfalen, Band 1.2). J. P.
Bachem, Köln 2002, ISBN 3-7616-1397-0, S. 8.
12. Alfred Smieszchala: Die Warendorfer Synagoge. Ein Beitrag zur Baugeschichte. In:
Warendorfer Schriften, Jg. 19/20 (1989/1990), S. 131–142.
13. Ratswahl - Kommunalwahlen 2020 in der Stadt Warendorf - Gesamtergebnis. (https://wahle
n.citeq.de/20200913/05570052/html5/Ratswahl_NRW_26_Gemeinde_Stadt_Warendorf.htm
Einzelnachweise
l) Abgerufen am 21. September 2020.
14. Bürgermeisterstichwahl - Kommunalwahlen 2020 in der Stadt Warendorf - Gesamtergebnis.
(https://wahlen.citeq.de/20200913/05570052/html5/Buergermeisterstichwahl_NRW_48_Ge
meinde_Stadt_Warendorf.html) Abgerufen am 2. November 2020.
15. Peter Veddeler: Siegel, Wappen und Flagge der Stadt Warendorf. In: Geschichte der Stadt
Warendorf – Band 1. Ardey-Verlag, Münster 2000, ISBN 3-87023-179-3, S. 662.
16. § 2 der Hauptsatzung der Stadt Warendorf (https://www.warendorf.de/fileadmin/data/dokum
ente/Rathaus/Satzungen/1-01_Hauptsatzung_2010.pdf) (PDF; 80 kB)
17. Webseite der Stadt Warendorf: Partnerstädte & europäische Beziehungen (https://www.war
endorf.de/leben-in-warendorf/stadtportrait/partnerstaedte-europ-beziehungen.html)
18. Laurenz Sandmann: Zu Besuch beim Lokomotivputzer. In Warendorf wird ein Kleine-LeuteHaus zum Museum. In: Jahrbuch Westfalen, Jg. 49 (1995), S. 6–17.
19. Champions-League mit familiärer Note (https://www.wn.de/muensterland/kreis-warendorf/w
arendorf/champions-league-mit-familiarer-note-901479?pid=true), Westfälische Nachrichten
vom 3. Februar 2020, abgerufen am 5. Oktober 2021
20. Emsseepark (https://www.lwl.org/geodatenkultur/objekt/10037610) bei LWL-GeodatenKultur
des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe
21. Special Olympics: Host Towns. (https://assets.berlin2023.org/55/e4/a0f44d7c4f55a31e659a
85db2a11/230306-zuteilung-delegationen-webseite.pdf) Special Olympics, März 2023,
abgerufen am 21. April 2023.
22. Host Town Program. (https://www.berlin2023.org/de/engagement/hosttown) Abgerufen am
21. April 2023.
23. Kreis Warendorf (Hrsg.): Das Gestern und Heute für Morgen bewahren. Band 20, 1988.
24. Zur Geschichte der Bahn in Warendorf (https://www.altstadtfreunde-warendorf.de/cms/inde
x.php?page=bahn)
25. Rodungsarbeiten am Haltepunkt beginnen (https://www.die-glocke.de/lokalnachrichten/kreis
warendorf/warendorf/Rodungsarbeiten-am-Haltepunkt-beginnen--ff575421-3184-475c-9816
-b1e927fe7428-ds), Die Glocke, vom 19. Mai 2015
26. Warendorf / Radrouten. (https://www.warendorf.de/freizeit-tourismus/radfahren/radrouten.ht
ml) Abgerufen am 1. Juni 2017.
27. Website der Stadtbücherei Warendorf (http://www.buecherei-warendorf.de/de/lernort-biblioth
ek/), Unterseite "Lernort Bibliothek" (abgerufen am 27. Januar 2013)
28. Unsere Einsatzfahrzeuge (https://feuerwehr-warendorf.de/technik/fahrzeuge/), auf
feuerwehr-warendorf.de, abgerufen am 5. Oktober 2021
29. Stadt Warendorf. (https://www.warendorf.de/de/) 22. Januar 2026, abgerufen am 22. Januar
2026.
30. Homepage. (https://feuerwehr-warendorf.de/) Abgerufen am 22. Januar 2026.
31. Richard Winkels ist tot (https://web.archive.org/web/20110719063712/http://www.mv-online.
de/lokales/kreis_warendorf/warendorf/975652_Richard_Winkels_ist_tot.html) (Memento
vom 19. Juli 2011 im Internet Archive), Münsterländische Zeitung vom 17. Februar 2009
32. Elke Seibert: Wohn- und Möbelkultur im Münsterland zur Zeit des Klassizismus. Die
Kunsttischlerfamilie Budde aus Warendorf. Hrsg.: Kreisgeschichtsverein Beckum-Warendorf
e. V. Band 34, 1997, ISBN 3-920836-19-7, S. 143.
33. Ancestry of Doris Day (http://www.wargs.com/other/day.html) mit Quellenangaben
(abgerufen am 7. Juni 2010).
34. Doris Day hat eine neue Heimat (https://web.archive.org/web/20110718232604/http://www.d
zonline.de/lokales/kreis_warendorf/warendorf/180322_Doris_Day_hat_eine_neue_Heimat.h
tml) (Memento vom 18. Juli 2011 im Internet Archive) Artikel in der Dülmener Zeitung vom
15. Januar 2008.
35. Unibibliothek Aachen - Zusammenfassung. (https://dokumente.unibw.de/pub/bscw.cgi/1294
778) Abgerufen am 23. September 2020.
36. Reimers, Emil. In: Walter Habel (Hrsg.): Wer ist wer? Das deutsche Who’s who. 24.
Ausgabe. Schmidt-Römhild, Lübeck 1985, ISBN 3-7950-2005-0, S. 990.
37. Mittelalterliches Marktfest Warendorf. (https://mittelalterliches-marktfest-warendorf.de/index.
html) Abgerufen am 20. Mai 2018.
38. www.warendorfer-rappen.de (https://www.warendorfer-rappen.de/)
Normdaten (Geografikum): GND: 4064587-3
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Warendorf&oldid=264770901“